# 无尽与有限：36岁当妈妈--荞麦

## 总结

第一部分，生育小孩对女性身体的影响，养育小孩的困难，养育的方式，对还是错，很难验证，孩子都是独特的，不同的，无法像科学一样验证。

第二部分，对妈妈身份的探究，生养孩子对女性的心理、社会生活、工作的影响。生小孩以前的想象和生小孩后的真实，是只有真正体会过才懂。成为妈妈后，才能更好的理解妈妈。人是不能做到完全的感同深受，没有养育孩子的，没有成为妈妈的我，看书，不足以说理解。

作者也说她无法做到像爱孩子一样，爱自己的母亲。

孩子刚来到这个世界，是如此的柔弱，完全依靠于父母，你所需要投入的情感与照顾，完全不等同于孩子在成长过程中，对父母的情感的持续变化。随着孩子的长大，父母对于孩子的爱又会如何变化呢？只做过孩子的我，的确无法想象，也许是这辈子我都无法体会的了。

育儿的爸爸和主外的妈妈，由于都违背了社会的主流与教化，生活中也都遇到难题与不理解，都觉得自己付出很多却得到很少，都缺少一个“妻子”，但没有人应该有一个“妻子”。

不管是否生育，也都有各自的问题，不过度的羡慕对方，会是一个成熟的心态，坦然接受自己选择的，放松的看待对岸的风景。

第三部分，论述父母对孩子的控制、期待。“父爱”类似于父权制的权威，自然而然的对孩子的权力欲，对男孩子的影响，（作者生了男孩子），是无处不在的。大人总以大人的思想揣测孩子，认识孩子，但是孩子自己的想法其实与此大相径庭。生孩子的确有它非凡的体验，可以通过养育孩子，更深刻的认识妈妈，认识自己，认识人。

## 笔记

> 比起我们曾经面对的匮乏，孩子们现在面对的是一种“过度”。匿乏需要的只是忍耐，而过度需要的是自我克制。自我克制显然比忍耐难多了。

> 很多人也看不到爸爸给孩子的隐形压力，一种超越具体生活的压力。妈妈让孩子吃饭，这是一种细节上的压力。而爸爸却可能忽然拍案而起，要求孩子一定要服从妈妈的要求。这是两个层次的压力，是两种不同的要求，即使似乎是指向同一件事，但孩子能发现其中的区别：一种是生活的要求，一种是权力的规则。

## 印象深刻的部分

过年期间，2月份看的书籍，如今又过了一个月，我能想起的实在是不多，希望以后我都能及时的记录下来。

1. 每个孩子都非常的不同，没有一本书，可以完全教会你如何养育自己的孩子。
2. 养育孩子的确能给人带来很多非凡的体验，能更深刻的认识自己。